Traducător: Ariana Bleau Lugo
Corector: Magda Marcu
Vreau să vorbesc azi despre o idee. E o idee măreață.
De fapt cred că în cele din urmă
va fi văzută ca cea mai grozavă idee
care a fost concepută în secolul trecut.
E ideea computației.
Acum, bineînțeles, acea idee ne-a adus
toată tehnologia computerelor pe care o avem azi, ș.a.m.d.
Dar, de fapt există mult mai mult decât atât în calcul.
E de fapt o idee profundă, foarte puternică, fundamentală,
ale cărei efecte abia am început să le vedem.
Ei bine, eu însumi am petrecut ultimii 30 de ani
lucrând la trei proiecte mari
care încearcă să ia problema calculului în serios.
Așa că am început de tânăr ca fizician
folosind computerele drept unelte.
Apoi, am început să cercetez,
gândindu-mă la calculele pe care aș vrea cu adevărat să le fac,
încercând să descifrez de la ce ireductibile trebuiau pornite
și cum puteau fi automatizate cât de mult posibil.
În cele din urmă am creat o întreagă structură
bazată pe programare simbolică, ș.a.m.d. ,
care mi-au îngăduit să construiesc programul Mathematica.
Și în ultimii 23 de ani, cu viteză tot mai mare
am venit cu tot mai multe idei
și capacități introduse în Mathematica,
și sunt bucuros să spun că asta a condus la multe lucruri bune
în cercetare, dezvoltare și educație,
și multe alte domenii.
Ei bine, trebuie să recunosc, de fapt,
că am avut și un motiv foarte egoist pentru a concepe Mathematica.
Am vrut să o folosesc eu însumi,
la fel cum Galileo și-a folosit telescopul
cu 400 de ani în urmă.
Dar am vrut să mă uit nu la universul astronomic,
ci la universul computațional.
Deci, normal gândim despre programe ca fiind
lucruri complicate pe care le construim
pentru scopuri foarte precise.
Dar care-i situația cu spațiul pentru toate programele posibile?
Iată o reprezentare a unui program cu adevărat simplu.
Deci, dacă rulăm acest program,
asta-i ce obținem.
Foarte simplu.
Să încercăm să schimbăm puțin regulile
la acest program.
Acum obținem un alt rezultat
tot foarte simplu.
Să încercăm să schimbăm din nou.
Obții ceva puțin mai complicat,
dar dacă continuăm să rulăm o vreme,
vedem că, deși tiparul obținut e foarte intricat,
are o structură foarte regulată.
Deci întrebarea e: Se mai poate întâmpla și altceva?
Ei bine, putem face un experiment.
Să facem un experiment matematic, încercăm și vedem.
Hai să rulăm toate programele posibile
de un anume tip la care ne uităm.
Se numesc 'cellular automata'.
Poți vedea aici multă diversitate în rezultate.
Majoritatea fac lucruri foarte simple.
Dar dacă privești toate aceste imagini diferite,
la regula numărul 30,
începi să vezi că se petrece ceva interesant.
Deci să ne uităm mai atent
la regula numărul 30.
Iat-o.
Urmăm această simplă regulă de aici la bază
dar obținem toate aceste rezultate uimitoare.
Nu-i de loc ceva cu care suntem obișnuiți,
și trebuie să spun, când am văzut asta prima dată,
a venit ca un imens șoc pentru intuiția mea,
și de fapt pentru a o înțelege
în cele din urmă a trebuit să creez
o știință cu totul nouă.
(Râsete)
Această știință e diferită, mai generală,
decât știința bazată pe matematica pe care am avut-o
în ultimii 300 de ani.
Știți, întotdeauna mi-a părut ca un mare mister
cum reușește natura, aparent fără efort,
să producă atât de mult
care nouă ne pare complex.
Ei bine, cred că i-am descoperit secretul.
Doar ia mostre din ce există în universul computațional
și adesea găsește lucruri ca Rule 30
sau asemănătoare.
Și cunoscînd asta, începe să explice
o întreagă serie de mistere în știință.
Ridică totuși noi probleme
cum ar fi calcularea ireductibilității.
Adică, suntem obișnuiți ca știința să ne lase să prezicem lucruri,
dar ceva cum e asta
e fundamental ireductibil.
Singura cale de a-i vedea rezultatul
e să-l urmărești efectiv evoluând.
E conectat la ceea ce eu numesc
principiul echivalenței computaționale,
care ne spune că și sistemele incredibil de simple
pot face computații la fel de complicate ca oricare.
Nu e necesară multă tehnologie sau evoluție biologică
pentru a avea capacitatea de a face computație arbitrară,
doar ceva care se întâmplă natural
peste tot.
Sisteme cu reguli simple ca acestea o pot face.
Ei bine, asta are implicații adânci
privitor la limitele științei,
despre predictibilitatea și controlabilitatea
sistemelor ca procesele biologice sau economiile,
despre inteligența în univers,
despre întrebări ca voința liberă
și despre crearea tehnologiei.
Știți, lucrând cu această știință de mulți ani,
m-am tot întrebat,
"Care va fi aplicația de grație?"
Ei bine, încă de când eram copil,
m-am gândit la sistematizarea cunoașterii
și aducerea ei într-o formă computabilă.
Oameni ca Leibniz s-au întrebat despre asta și ei
cu 300 de ani în urmă.
Dar întotdeauna am presupus că pentru a progresa
ar trebui în esență să replic un întreg creier.
Ei bine, mă gândeam:
Această paradigmă a mea sugerează ceva diferit.
Și, apropo, am acum
capabilități uriașe în Mathematica
și sunt un director executiv cu ceva resurse lumești
pentru a face proiecte mari, aparent nebunești.
Deci am decis doar să încerc să văd
cât din cunoașterea sistematică care e acolo în lume
poate fi adusă în stare computațională.
Deci a fost un proiect mare și complex
de care nu eram de loc sigur că va funcționa.
Dar sunt mulțumit că de fapt merge chiar bine.
Și anul trecut am putut
să emitem prima versiune de website
a [sistemului computațional] Wolfram Alpha.
Scopul acestuia e de-a fi un motor serios de cunoaștere
care calculează răspunsuri la întrebări.
Deci să-l încercăm.
Să începem cu ceva foarte simplu.
Să sperăm că merge.
Foarte bine. OK.
Până aici e bine.
(Râsete)
Să încercăm ceva puțin mai complicat.
Să zicem ...
Să facem ceva matematic
și cu noroc va calcula răspunsul
și va încerca să ne spună niște lucruri interesante
lucruri înrudite cu matematica.
L-am putea întreba ceva despre lumea reală.
Să zicem -- nu știu --
Care e produsul național brut, GDP al Spaniei?
Ar trebui să fie capabil să ne spună.
Acum am putea calcula ceva legat de asta
să zicem GDP al Spaniei
împărțit la, să vedem,
-- hmmm ...
să zicem la profitul companiei Microsoft.
(Râsete)
Ideea e că putem tasta simplu această întrebare
în orice mod ne gândim la ea.
Deci, hai să-i punem o întrebare,
cum ar fi o întrebare despre sănătate.
Deci să spunem că avem un laborator care --
știți, avem un nivel de colesterol LDL de 140
pentru un bărbat de 50 de ani.
Deci să tastăm asta și acum Wolfram Alpha
va căuta și va folosi datele de sănătate publică disponibile
și va încerca să găsească
din ce fragment de populație face parte, ș.a.m.d.
Sau să încercăm
stația spațială internațională.
Și ce se întâmplă aici e că
Wolfram Alpha nu doar caută ceva
ci calculează în timp util,
unde e stația spațială internațională chiar acum, în momentul acesta,
cât de rapid se deplasează, ș.a.m.d.
Deci Wolfram Alpha știe multe, multe lucruri.
Are până în prezent,
cam tot ce ai putea găsi
într-o bibliotecă de referință standard.
Dar scopul e de a ajunge mult mai departe
și, în general, să democratizeze
accesul la toată această cunoaștere globală
și să încerce să fie o sursă
competentă în toate domeniile,
să fie capabilă să calculeze răspunsuri la întrebări specifice pe care le au oamenii,
nu prin a accesa ce au scris alți oameni
înaintea lor
ci prin a folosi cunoaștere încorporată
să calculeze răspunsuri noi actuale la întrebări specifice.
Acum, bineînțeles, Wolfram Alpha
e un proiect uriaș, de lungă durată
cu tot felul de deziderate.
Pentru început, trebuie să fie administrată o miriadă
de surse diferite de fapte și date,
și construit un sistem de automatizare pentru Mathematica
și alcătuită o rețea de experți din domenii umaniste pentru asta.
Dar ăsta e doar începutul.
Cu date sau fapte brute,
pentru a răspunde realmente la întrebări
trebuie calculate
trebuie implementate toate acele metode și modele
și algoritmi, etc.
pe care știința și alte domenii le-au accumulat de-a lungul secolelor.
Ei bine, chiar și pornind de la Mathematica
acesta e un volum uriaș de muncă.
Până acum există 8 milioane de rânduri
de cod Mathematica în programul Wolfram Alpha
introdus de experți din multe, multe domenii diferite.
Ei bine, o idee radicală a programului Wolfram Alpha
e că poți să-i pui întrebări
folosind limbaj uman obișnuit,
ceea ce înseamnă că trebuie să fim capabili de-a include
toate acele combinații ciudate pe care oamenii le tastează
în fereastra de input și de-a le înțelege.
Și trebuie să spun că eu credeam că acel stagiu
ar putea fi pur și simplu imposibil.
Două lucruri mari s-au întâmplat.
Primul, o grămadă de idei noi despre lingvistică
au apărut din studiul universului computațional.
Al doilea, realizarea că având cunoaștere calculabilă efectiv
schimbă complet unghiul de abordare
în înțelegerea limbii.
Și bineînțeles acum
cu Wolfram Alpha ieșit în lume
putem învăța prin uzitarea lui efectivă.
Și de fapt a existat
o interesantă co-evoluție care a avut loc
între Wolfram Alpha
și utilizatorii lui umani.
Și e cu adevarat încurajator.
Chiar acum, dacă ne uităm la căutările de pe web,
mai mult de 80% din ele sunt rezolvate cu succes de prima dată.
Și dacă te uiți la aplicații cum e iPhone-ul
fracțiunea e cu mult mai mare.
Deci, sunt destul de mulțumit cu programul în ansamblu.
Dar în multe feluri
suntem încă la începuturi cu Wolfram Alpha
dar, toate evoluează destul de frumos.
Devenim tot mai încrezători.
Vă puteți aștepta să vedeți tehnologia Wolfram Alpha
apărând în tot mai multe locuri,
lucrând și cu acest gen de date publice, cum e acest website,
și cu cunoștințe private
referitoare la oameni și la companii, etc.
Știți, am realizat că Wolfram Alpha de fapt oferă
un fel complet nou de computerizare
pe care o putem numi computerizare bazată pe cunoaștere,
în care se pornește nu doar de la computerizare brută,
dar și de la o vastă bază de cunoaștere incorporată.
Și când se face asta, se modifică într-adevăr
știința economiei emiterii de rezultate computaționale,
fie că e pe web, fie altundeva.
Știți, avem o situație foarte interesantă acum.
Pe de o parte, avem programul Mathematica,
cu limbajul său precis și formal
și o rețea uriașă
de capabilități proiectate cu grijă
în stare să facă enorm în doar câteva rânduri.
Să vă arăt două exemple aici.
Iată o bucățică trivială din codul programului Mathematica.
Aici e ceva în care
integrăm o grămadă de capabilități diferite.
Aici vom crea în acest rând
o simplă interfață de utilizator care ne permite
să facem ceva distractiv aici.
Dacă continui, acela e un program puțin mai complicat
care face acum tot felul de calcule algoritmice
și crează interfață de utilizare, etc.
Dar e material extrem de precis.
E o specificație precisă cu un limbaj formal precis
care determină Mathematica să știe ce să facă.
Ei bine, pe de altă parte, avem Wolfram Alpha
cu toată harababura lumii
și cu limbi umane și altele încorporate în el.
Deci ce se întâmplă când pui aceste lucruri împreună?
Cred de fapt că rezultatul e minunat.
Cu Wolfram Alpha în interiorul progamului Mathematica
poți, de exemplu, să faci programe precise
care cheamă date din lumea reală.
Iată un exemplu foarte simplu.
Poți să introduci un fel de input vag
și apoi să-l faci pe Wolfram Alpha
să descopere despre ce vorbești.
Să încercăm.
Dar cred că cel mai interesant lucru despre asta
e că ne dă șansa
să democratizăm programarea.
Adică, oricine va fi în stare să tasteze cam ce doresc în limbaj obișnuit
și apoi Wolfram Alpha va fi în stare să deslușească
exact care părți de cod
pot face ce i s-a cerut
și apoi să arate exemple care vor permite să aleagă ce are nevoie
pentru a construi programe tot mai mari și mai precise.
Așa că, uneori, Wolfram Alpha
va fi în stare să rezolve întregul răspuns imediat
și să-ți returneze un program mare cu care apoi să faci computația.
Deci iată un website mare
unde am colectat multe demonstrații educaționale
și de alte naturi despre tot felul de lucruri.
Deci, să vedem, vă arăt un exemplu, poate aici.
Ăsta e doar un exemplu din aceste documente computabile.
Acesta e probabil o părticică mică
din codul Mathematica
care poate rula aici.
OK. Să ieșim de aici.
Deci, având în vedere noua noastră știință,
există un mod general de a face tehnologie?
Adică, cu materiale fizice,
suntem obișnuiți să mergem în jurul lumii
și să descoperim că materiale specifice
sunt folositoare pentru
scopuri tehnologice specifice, ș.a.m.d.
Ei bine, se pare că putem face același gen de lucruri
în universul computațional.
Există resurse inepuizabile de programe în lume.
Provocarea e de a vedea cum
să le exploatăm pentru scopuri umane.
Ceva ca Regula 30, de exemplu,
pare să funcționeze bine ca generator aleatoriu.
Alte programe simple sunt modele bune
pentru procesarea în lumea naturală sau socială.
Și de exemplu, Wolfram Alpha și Mathematica
sunt de fapt acum înțesate de algoritmi
pe care i-am descoperit prin cercetarea universului computațional.
Și, de exemplu asta -- ne-am întors aici --
Asta a devenit surprinzător de popular
printe compozitorii care găsesc
forme muzicale prin cercetarea universului computațional.
Într-un sens, putem folosi universul computațional
să obținem ajustarea creativă prealabilă de către consumatori a producției de masă
Sper că vom putea de exemplu
să folosim Wolfram Alpha chiar pentru
a face în mod curent invenții și descoperiri din mers
și a găsi tot felul de minunății
pe care nici un inginer
sau proces de evoluție incrementală nu l-ar considera.
Ei bine, prin urmare, asta conduce la întrebarea fundamentală.
Ar fi oare posibil ca undeva în universul computațional
să găsim universul nostru fizic?
Poate există chiar o regulă simplă
un program simplu pentru universul nostru.
Ei bine, istoria fizicii ne-a convins
că regula ce descrie universul e complicată.
Dar în universul computațional
am văzut cum reguli incredibil de simple
pot produce comportament extrem de complex.
Deci ar putea fi asta ce se întâmplă cu universul nostru?
Dacă regulile universului sunt simple,
e inevitabil ca ele să fie
foarte abstracte și foarte de bază,
operând, de exemplu, mult sub
nivelul spațiului și timpului,
dimensiuni care fac reprezentarea dificilă.
Dar cel puțin într-o mare clasă de cazuri,
se poate gândi despre univers ca fiind
un fel de rețea,
care, când devine suficient de mare,
se comportă ca un spațiu continuu
în același mod cum multe molecule
se pot comporta ca un lichid continuu.
Ei bine, atunci universul trebuie să evolueze prin aplicarea
regulilor simple care progresiv actualizează această rețea.
Și fiecare regulă, într-un sens,
corespunde unui univers candidat.
De fapt n-am mai arătat asta până acum,
dar iată câteva din universurile candidate
la care m-am uitat.
Unele din acestea sunt universuri făra speranță,
complet sterile,
cu alte feluri de patologii cum ar lipsa noțiunii de spațiu,
a noțiunii de timp, de materie,
și alte probleme de acest gen.
Dar ce am concluzionat interesant în ultimii câțiva ani
e că nu trebuie să mergi prea departe
în universul computațional
pentru a găsi universuri candidate
la care nu e evident că nu sunt universul nostru.
Iată o problemă:
Oricare univers candidat pentru universul nostru
e inevitabil plin de ireductibilitate computațională
ceea ce înseamnă că este ireductibil de dificil
să descoperi cum se va comporta în realitate,
și dacă se potrivește cu universul nostru fizic.
Cu câtiva ani în urmă, am fost foarte emoționat să descopăr
că există universuri candidate cu reguli incredibil de simple
care reproduc cu succes relativitatea specială
și chiar relativitatea generală și gravitațională
și cel puțin dau indicii de mecanică cuantică.
Deci, vom găsi totalitatea fizicii?
Nu știu cu siguranță.
Dar cred în acest moment
că e aproape jenant să nu încercăm cel puțin.
Nu e un proiect ușor.
Trebuie construită multă tehnologie.
Trebuie construită o structură care e probabil
cel puțin atât de complexă ca fizica.
Și nu sunt sigur cum e cel mai bine de a organiza totul.
Să alcătuiesc o echipă, sau să lucrez deschis, să ofer premii, etc.
Dar vă spun aici azi
că sunt hotărât să văd acest proiect făcut,
să văd dacă în decurs de o decadă,
putem ține în mâini într-un final
regula valabilă pentru universul nostru
și să știm unde se situează universul nostru
în spațiul tuturor posibilităților --
și să putem tasta în Wolfram Alpha "teoria universului,"
și acesta să ne-o spună.
(Râsete)
Deci am lucrat la ideea computației
de mai mult de 30 de ani
construind unelte și metode și transformând idei intelectuale
în milioane de linii de cod
și grăunțe pentru fermele de servere :) , ș.a.m.d.
Cu fiecare an ce trece,
realizez că e mult mai puternică
ideea computației decât am crezut.
Ne-a luat mult timp deja,
dar mai e încă mult în viitor.
De la fundamentele științei
până la limitele tehnologiei
și chiar până la definiția condiției umane,
computația este, cred, destinată să fie
ideea definitorie a viitorului nostru.
Mulțumesc.
(Aplauze)
Chris Anderson: Asta a fost uimitor.
Rămâneți aici. Am o întrebare.
(Aplauze)
Asta a fost o prezentare remarcabilă.
Puteți spune într-o propoziție sau două
cum ar putea acest gen de gândire
integra la un moment dat
noțiuni ca teoria corzilor sau genul de lucruri pe care oamenii le
consideră explicații fundamentale ale universului?
Stephen Wolfram: Ei bine, părți ale fizicii
pe care le știm a fi adevărate,
lucruri ca modelul standard al fizicii.
Încerc să reproduc modelul standard al fizicii [particulelor subatomice]
iar dacă nu reușesc înseamnă că e greșit.
Lucrurille pe care oamenii le-au încercat în ultimii 25 de ani
cu teoria corzilor
a fost o explorare interesantă
care a încercat să se întoarcă la modelul standard
dar încă nu a ajuns acolo.
Bănuiala mea e că niște simplificări cum am făcut eu
ar putea de fapt avea rezonanță considerabilă
cu ceea ce a fost făcut în teoria corzilor,
dar ăsta e un aspect matematic complicat
care nu știu încă cum va fi rezolvat.
CA : Benoit Mandlebrot e în audiență.
Și el a arătat cum poate complexitatea
să derive dintr-un start simplu.
E munca dv. asociată cu a lui?
SW: Cred că da.
Consider lucrarea lui Benoit Mandlebrot
ca fiind una din contribuțiile de inițiere
din acest domeniu.
Benoit a fost în special interesat
în modele în serie, în fractali, ș.a.m.d.
unde structura este
e ca un fel de copac
și unde există un braț mare care face brațe mai mici,
și apoi brațe și mai mici, etc.
Asta e una din căi
către complexitate adevărată.
Cred că lucruri ca sistemul automat celular după Regula 30
ne duc la un nivel diferit.
De fapt, într-un mod foarte precis ne conduc către un nivel diferit
pentru că par a fi lucruri
capabile de complexitate,
complexitate de grad maxim, ca să zicem așa...
Aș putea să continui cu multe detalii, dar nu acum.
CA : Stephen Wolfram, vă mulțumim.
(Aplauze)